---
Title: 2018/8/5【43日目】AKBとモーニング娘。の愛の違いはなんなのか？
Category:
- 180日間テキストマイニング
Date: 2018-08-06T06:55:00+09:00
URL: https://dailytextmining.hatenablog.com/entry/2018/08/06/065500
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/rimt/dailytextmining.hatenablog.com/atom/entry/10257846132607989571
---

AKB曲を取得できましたので、歌詞の分析を行なっていきます。
ついでに比較対象としてモーニング娘。の歌詞も取得しました。

曲数はこんな感じです。

```
print("AKB曲数" + str(len(akb)) + "曲" )
print("モーニング娘。曲数" + str(len(mng)) + "曲" )
```
実行結果。
```
AKB曲数215曲
モーニング娘。曲数187曲
```

AKBはグループ全体では600曲以上あるらしいですが、公演曲とかソロ曲とかがあまりにも多すぎるので、歌マップのAKB48という項目の曲だけです。モーニング娘。も同様です。なので正しくは全曲ではないですね。

（ちなみにAKBはシングル56枚・アルバム9枚、モーニング娘。はシングル65枚・アルバム15枚を出しているそうです）

さっそく、分析していきます。

##出てきた回数が多い単語
単純に単語の出現回数からいきます。
まずはAKBからです。

```
'の': 4762,
'て': 4102,
'に': 3962,
'は': 2876,
'た': 2626,
'を': 2530,
'が': 2398,
'で': 1692,
'も': 1584,
'ない': 1566, 
```

次はモーニング娘。

```
'の': 1520, 
'て': 1442, 
'に': 1166,
'が': 815, 
'ない': 790, 
'を': 756, 
'は': 751, 
'も': 722,
'で': 717,
'た': 690,
```

単語というか助詞ですね。「の」「て」「に」が上位で使われていることは変わらないです。ただ、両者の間で30曲しか違わないはずなので、「の」に至っては3000回近くの差がありますね。そんなに「の」を多用するの？ という感じですが。歌詞の長さもあると思いますので、歌詞の平均も見てみます。

AKBがこんな感じです。
```
count     215.000000
mean      547.786047
std       149.298518
min       187.000000
25%       439.000000
50%       521.000000
75%       616.500000
max      1167.000000
```
モーニング娘。がこんな感じ。
```
count     187.000000
mean      618.759358
std       275.102094
min        91.000000
25%       430.000000
50%       542.000000
75%       720.500000
max      1592.000000
dtype: float64
```

あれ、歌詞の長さで違いがないどころか、モーニング娘。の歌詞の方が長いみたいです。
秋元康が「の」を使いすぎなのか、つんくが「の」を使わなさすぎなのか、微妙ですね。

言われてみれば、モーニング娘。の歌詞に「の」ってそんなに入っていないですね。


単語の登場頻度を図にするとこんな感じです。
AKBの単語出現頻度

[f:id:rimt:20180806025705p:plain]


モーニング娘。の単語出現頻度

[f:id:rimt:20180806025737p:plain]

AKBの方が高いところから緩く落ちていますので、ボキャブラリーはAKBの方がありそうです。

ちなみにアイドル曲でよく言われている歌詞の登場人物は、男なのか、女なのか問題ですが、単純に一人称と二人称の回数を数えると次のとおりです。

AKBはこちらです。

```
'君': 772,
僕': 572,
'私': 452,
'あなた': 312,
自分': 224,
'俺': 28
'わたし': 16
'あたし': 4,
```

モーニング娘。はこちら。

```
'あなた': 296,
'私': 224
'君': 90
'自分': 52
'わたし': 37
'僕': 23
'あたし': 7,
'ぼく': 5,
```

ここはかなり差が出ましたね。

単純に考えると私が女子目線で、僕が男子目線だとすると、AKBは男子目線の曲がかなり多そうです。

##tf-idf分析
普通にtf-idf分析をしますと、yeah、wow、heyなどが高くなってしまい、あまり面白みがなかったので、恋愛要素ぽいものを15位まで手動で選びました。

AKBの恋愛要素を含んだ重要な単語。
```
('girls', 0.032457515712085029)
('boys', 0.032457515712085029)
('会い', 0.029689671728621778)
('kiss', 0.029172024361124684)
('大好き', 0.028971719783851463)
('you', 0.028759727099752171)
('ねえ', 0.028629196296447928)
('わたし', 0.026455529416768292)
('少女', 0.025939701711774787)
('女の子', 0.025196486825333219)
('恋する', 0.024648776121213377)
('なぜ', 0.024648776121213377)
('青春', 0.024521589986532547)
('抱きしめ', 0.024435625685345203)
('邪魔', 0.024378698800251054)
```

モーニング娘。の恋愛要素を含んだ重要な単語。
```
('girl', 0.03126793676580681)
('キライ', 0.03126793676580681)
('抱い', 0.030037272148532957)
('わたし', 0.028928658541153666)
('ダーリン', 0.02868507852792223)
('you', 0.028506864934155555)
('スキ', 0.027383569187113613)
('ねえ', 0.027188888468006812)
('乙女', 0.02714592267800376)
('boys', 0.026348928343460091)
('青春', 0.026216206446211521)
('キス', 0.025343315518613765)
('女の子', 0.024918328161495217)
('恋愛', 0.024854294668774618)
('大切', 0.024818265385892053)
```

結構面白そうな違いが出ました。
簡単に見ていきます。

## AKBではgirlとboyは同列説
なんとgirlが両方ともトップです(AKBはboyと同一ですが)。基本的にAKBではboyとgirlは並列ですが、モーニング娘。の場合はほぼgirl単独ですね。

使用例
AKB

- Boys&Girls!
- CHERRYBOY,CHERRY CHERRYGIRL
- We're crazy girls
- You're lazy boys
- Lonely girl

モーニング娘。

- I'm Lucky girl
- ボンキュッ!ボンキュッ!BOMB GIRL
- BOYS&GIRLS,WOW WOW WOW WOW WOW
- ちょっとイカした SUMMER GIRL
- Boys＆Girls! Be Ambitious!
- YES! YES! YES! POCKY GIRLS

##AKBの世界ではキライはないけど大好きはある
AKBの世界にキライはほとんどありません。	赤ピーマンを食わず嫌いなだけです。その点、モー娘。は大嫌いがかなりあります、ただその分「大好き」もかなり多いです。メンヘラ感がありそうなのはモーニング娘。ですが、実際に重そうなのはAKBですね（勝手な妄想です）。

AKB

- 食わず嫌い
- ホントに大好きだから
- 大好きな歌を歌おう
- 大好きな車に乗って
- 大好きなのに (言葉にはできない)
- 大好きな君だ
- 大好きな人となう
- 君が 大好きだ

モーニング娘。

- 自分ですごく嫌い
- でも 嫌い,だって ジェラシー
- あんたなんてもう大キライ
- 土曜日なんて キライ キライ
- 大キライ 大キライ 大キライ 大スキ
- 大好き! 大好き! 大好き~
- 大好きって みんなに,叫びたいわ
- もう一度言うわ,大好きです
- 大好きなあなたと,ずっとこうしていたい
- I LOVE YOU,大好きよ

##「You」と「ねえ」を多用しすぎ説
「You」と「ねえ」は両者とも助詞でもないのにかなり使用されています。アイドルの曲ですと、どうしても似てしまうんですね。

AKBの使用回数
```
ねえ：112回
you：104回
```
モーニング娘。の使用回数
```
ねえ：68回
you：210回
```

##AKBの世界では悩みが多すぎる説
恋に悩みはつきものですが、それにしても悩みが多いのがAKBの世界です。70回も「なぜ」が出てきます。

使用例

- なぜ こんな距離を置くの?
- なぜか あの頃よりも
- なぜだか一人
- なぜだか笑ってた
- なぜつらい?
- なぜか 涙が溢れ出す
- なぜ 黙ってるの?
- なぜ?
- 今はなぜか歌詞が出て来ない
- 切ないのはなぜだ?

キリがないですが、ゲーテ並みに悩んでいます。
一方モー娘。もそれなりに悩んでいますが、選挙の日に外食することに悩んでるくらいです。

##「抱」の後に何が続くか
これはn-gramで見てみましょう。

AKBの場合。
```
('抱きしめ', 'て'): 18, ('抱い', 'て'): 5, ('抱きしめよ', 'う'): 3, ('抱きつい', 'て'): 2, ('抱き', '寄せ'): 2, ('抱か', 'れ'): 2, ('抱か', 'ない'): 2, ('抱い', 'た'): 2, ('抱き合い', 'ながら'): 2, ('抱え込む', 'に'): 1, ('抱え込む', 'の'): 1, ('抱きしめ', ','): 1, ('抱きしめ', 'たい'): 1, ('抱きつい', 'た'): 1, ('抱きしめれ', 'ば'): 1, ('抱き合っ', 'て'): 1, ('抱きしめる', 'つもり'): 1, ('抱きしめ', 'た'): 1, ('抱え', 'て'): 1, ('抱きしめ', 'たく'): 1, ('抱き合っ', 'たら'): 1, ('抱き', 'たい'): 1, ('抱け', 'ば'): 1})
```

モーニング娘。の場合。
```
('抱きしめ', 'て'): 35, ('抱い', 'て'): 23, ('抱か', 'れ'): 8, ('抱き', 'よせ'): 3, ('抱きしめ', 'た'): 2, ('抱け', 'ば'): 2, ('抱か', 'れる'): 2, ('抱け', '諦める'): 2, ('抱き合っ', 'た'): 2, ('抱きしめ', 'られ'): 1, ('抱き', ','): 1, ('抱きしめ', 'に'): 1, ('抱く', 'BOYS'): 1, ('抱', '('): 1, ('抱き', 'ガム'): 1})
```
モーニング娘。は圧倒的に「抱きしめて」が多いですね。
「抱きしめて」と聞くと、ちょっと前に桐谷美玲が披露した『シャボン玉』の石川梨華が思い浮かびますね。AKBの方も抱きしめては意外と多いんですね。
